চলে আসলো Machine Learning Course এর আজকের মিড এক্সাম। যে যে কন্সেপ্টগুলো শিখেছেন সেগুলো যদি খুব ভালোভাবে আপনি প্র্যাক্টিস করে থাকেন তাহলে আজেকের এক্সাম আপনার কাছে খুব সহজ হবে। আর মনে রাখবেন এক্সাম প্রশ্ন পড়ে সাথে সাথে প্রশ্নটির সমাধান নাও করতে পারেন, এতে হতাশ হওয়ার কিছু নাই, চেষ্টা করুন আশা করছি আপনি পারবেন। যদি একদমই না পারেন তাহলে আপনি নিশ্চয়ই ভালোভাবে প্র‍্যাক্টিস করেনি । সো আরেকবার ভালোভাবে প্র‍্যাক্টিস করে তারপর এক্সামে আসেন।



আর সাবধান!! কপি করতে যাবেন না। বার বার নিষেধ করার পরও কপি করলে কিন্তু ধরা খেয়ে যাবেন! আর তখন আজীবনের জন্য ব্যান!!



আজকে এসাইনমেন্ট প্রশ্নের লিংকঃ

https://colab.research.google.com/drive/1am1moI1C4Q4DSD003OJuteOTH6eykLes



আজকে কি সাবমিট করবেঃ

Instruction video অনুযায়ী আমাদের দেয়া Colab ফাইলটি থেকে প্রথম একটি Save copy in drive করে নিবেন। এরপর Google colab এর মধ্যে কোডগুলো করবেন এবং সেই ফাইলটি ‘Anyone with the link’ & ‘View’ Access দিয়ে ফাইলটির Shareble Link টি সাবমিট করবেন।



এক্সাম দেওয়ার ডেড লাইনঃ

6 December 11:59 PM BDT এর মধ্যে সাবমিট করলে আপনার সর্বোচ্চ মার্কস হবে 100
7 December 11:59 PM BDT এর মধ্যে সাবমিট করলে আপনার সর্বোচ্চ মার্কস হবে 90
আর এরপর যেকোন সময় জমা দিলে আপনার সর্বোচ্চ মার্কস হবে ৮০


গুরুত্বপূর্ন নির্দেশনাঃ

১) অন্য কারো থেকে কিংবা কোথাও থেকে যেনো কোড কপি না করেন।অন্য কোন ধরনের অসুধ উপায় অবলম্বন করা যাবেন না। যদি কপি করা এক্সাম ডিটেক্ট করা যায় তাহলে এক্সামের মার্ক্স শূন্য দেওয়া হবে। এরপর আর কোন কন্সিডার করা হবে না। এক্সাম কপিকারী এবং এক্সাম কপি করতে সাহায্যকারী দুই জনকেই শূন্য দেওয়া হবে। এবং পরবর্তী সেমিস্টারের এক্সেস দেওয়া হবেনা।

২) প্রশ্নগুলো ঠাণ্ডা মাথায় নিজে নিজে উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করবে, প্রয়োজনে পূর্বের মডিউল ও কনসেপ্টচুয়াল সেশন দেখবেন। এরপর ও না পারলে সাপোর্ট সেশনে জয়েন হবে তবে সেখানে হিন্টস দেওয়া হবে সল্যুশন বলে দেওয়া হবে না।

৩) গ্রুপে এক্সাম রিলেটেড সরাসরি হেল্প চাওয়া যাবে না। শুধুমাত্র প্রব্লেমটা কি বলতে চেয়েছে বোঝার জন্য পোস্ট করতে পারবেন। কিভাবে সলভ করতে হবে এমন টাইপের পোস্ট করলে পোস্ট ডীলেট করে দেওয়া হবে। কারণ অনেকে পোষ্ট করে সলিউশন নিয়ে নেয়।

৪) এক্সামের মার্ক্স ৭ - ১০ দিনের মধ্যে পেয়ে যাবেন। এর মধ্যে এক্সামের মার্ক্স কবে পাবো সে পেয়েছে আমি পাইনি কেন এই ধরনের পোস্ট গ্রুপে দেওয়া থেকে বিরত থাকতে হবে।

৫) এক্সামের মার্ক্স পাওয়ার পর আলহামদুলিল্লাহ এত মার্ক্স পেয়েছে মার্ক্সের স্ক্রিনশট সহ গ্রুপে পোস্ট করে এমন টাইপের পোস্ট করা যাবে না।

৬) এক্সামের মার্ক্স রিলেটেড ডাউট থাকলে সাপোর্ট সেশনে গিয়ে ডাউট ক্লিয়ার করে নিবেন, গ্রুপে পোস্ট না করাই উত্তম।

৭) এক্সাম মার্কস রিলেটেড কোন কুয়েরি থাকলে ইমেইল করে দিতে হবে। গ্রুপে পোস্ট করলে ৫ মার্কস কেটে রাখা হবে ।


### Q2. Bayes and Probability in ML (10 marks)

A disease affects **1 percent** of people.  
A test has:  
- Sensitivity: **90 percent**  
- Specificity: **92 percent**  

A random person tests positive.

1. Compute the **positive predictive value (PPV)** using Bayes theorem. Show all steps with probabilities.  
2. If prevalence rises to **20 percent**, explain in 3 to 4 sentences whether PPV increases or decreases and why. You may refer to the Bayes formula in words.

Write your full answer in the cell below.

রোগ হবার  সম্ভাবনা P(D) = 0.01
রোগ না হবার সম্ভাবনা P(-D) = 1 - 0.01 = 0.99
রোগ থাকলে টেস্টে পজিটিভ আসার সম্ভাবনা P(T+|D) = 0.9 কারন sensitivity = 90 percent
রোগ না থাকলে টেস্টে নেগেটিভ আসার সম্ভাবনা P(T-|-D) = 0.92 কারন specificity = 92 percent 
রোগ নাই কিন্তু রোগ পজিটিভ আসার সম্ভাবনা P(T+|-D) = 1-0.92 = 0.08 কারন এখানে আগেই রোগ নেগেটিভ আসলে টেস্টে নেগেটিভ আসার সম্ভাবনা 0.92 

রোগ থাকার সম্ভাবনা P(D|T+) = P(T+|D)*P(D) / (P(T+|D) * P(D) + P(T+|-D)*P(-D))
                       = (0.9*0.01)/((0.9*0.01)+(0.08*0.99))
                       = 0.102 বা 10.2%


    
যদি prevalence বেড়ে 20% হয় তাহলে , P(D) = 0.2,P(-D)=0.8
              সুতরাং P(D|T+) = P(T+|D)*P(D) / (P(T+|D) * P(D) + P(T+|-D)*P(-D))
                       = (0.9*0.2)/((0.9*0.01)+(0.08*0.8))
                       = 0.102 বা 10.2%


যদি Prevalence  বেড়ে যায় তাহলে Bayas thorem থেকে বোঝা যায় PPV ও বেড়ে যাবে কারন , এই PPV (Positive Predictive Value) কিন্তু নির্ভর করে রোগের প্রকৃত হবার সম্ভাবনা এর উপরে । তাই রোগের হার বাড়লে PPV ও বাড়বে ।

